Hücre bölünmelerine mayozla devam
ediyoruz. Eşeyil üreme ve çeşitliliğin
temelini oluşturur. Adaptasyona katkısı
olan bölünmedir. Yani burada arkadaşlar
çeşitlilik, bağımsız açılım ilkesi ile
de ilişkilendireceğiz ileride kalıtımda.
Döllenme ile beraber tür içi kromozom
sayısının sabit tutulmasını sağlar. Esas
amaçlardan bir tanesi bu. 2n diploid
kromozoma sahip bir üreme ana hücresi
mayoz geçiriyor ve sonrasında tekrar
bakın kendisi gibi n kromozomlu bir
hücreyle birleşip tekrar 2n bireyi
oluşturuyor. Diploid kromozomlu eşey ana
hücrelerinde görülür. 2n kromozom şartı
arıyorum mitozdan farklı olarak. Temelde
iki ana aşamadan meydana gelir. Mayoz 1
ve mayoz 2. Ancak bunların bakın
amaçları farklı. Bunun amacı n
kromozomlu hücre oluşturmak.
Bunun amacıysa
hücreyi döllenmeye hazır hale getirmek.
mantığını söyleyeceğim.
Bölünme sonucunda oluşan hücrenin
kromozom sayısı atacanlının yarısı
kadardır. Yani 2n'den n oluşacak dedim
zaten. Mitozla kıyaslanmak kolay olsun
diye yine 2n eş 2 kromozomlu bir hücre
çizelim. Elimde şu şekilde
DNA miktarı X kromozom sayısı 2 olan bir
hücre interfaz geçirdi. Sentrozomunu
eşledi. Ne yaptım hocam? DNA miktarı 2x
2n = 2 kromozomlu hücre elde ettim.
Şimdi bu hücreyi mayoza sokacağız ama
mayoz 1 ve mayoz 2 var dedik. Mayoz 1,
profaz 1, metafaz 1, anafaz 1, telofaz
1. Mayoz 2 de bunların ikili hali. Arada
da bir hızlı geçiş var. DNA eşlenmeyecek
orada. Varsa sentriol eşlenmesi olacak.
Profaz 1 hocam yine çekirdek zari
çekirdekçik eriyerek kayboldu. Kromatin
ipi kısalıp kalınlaşsın. Şu şekilde
yapıları göstersin bize. Endoplazmik
etikulum erisin. Ve tabii ki bakın
dikkat edin şimdi hiç öyle mitozda
görmediğiniz ya da mayoz 2'de de
görmeyeceğiniz
ne var hocam burada? tetrat,
sinapsis
ve sonucunda crossover oluşmuş. Tetra
bakın arkadaşlar şu şekilde bir tetrat
yapısı yani 4 tane kromatit saydığınız
yapı aslında iki tane kromozom. Doğru
mu? 1 tetrat 2 kromozomsa
mesela 46 kromozom kaç tetrat yapar? 1
tetrat 2 kromozomsa 46 kaç yapar? yarısı
kadar. Yani aslında tetrat sayısı n
kromozoma eşit. Matematiksel olarak şunu
soracak size. 23 tane tetrat oluşturan
bir hücrede kaç tane kromozom var? N =
23 diyeceksiniz. 2n = 46. Tamam mı?
Dönüyorum. Hocam buraya sinaps dedin.
İşte değme noktaları var. Değme
noktasına kiyazma denir
ve parça değişikliği olursa crossover.
Hemen notumu alıyorum.
Hocam crossover olmak zorunda değil.
Crossover
görülmeyebilir.
Bir kromozom üzerindeki genlerin
birbirine uzaklığı
arttıkça
crossover ihtimali artar diyor
kitabımız. Her zaman crossover olmak
zorunda değil arkadaşlar. Metafaz
1'deyim hocam. Homolog kromozomlar bu
şekilde karşılıklı dizilecek.
2n = 2 olduğu için 2 tane çizdik buraya.
Sentromer sayısı kadar değil mi?
Karşılıklı dizilirken ama rastgele
diziliyor arkadaşlar. Yani 1 yukarıda 2
aşağıda çizdim ama belki 2 yukarıda 1
aşağıda olacak. Ya hocam ne olacak? 2
kromozom zaten ayrıldığında ama 46
kromozom olduğunda ne olur? Düşünsenize
1 2 3 4 5 6 falan filan. 45 46. Şimdi
düşünün 1 2 3 4 diye yazdım buraya ama
belki de 1 yukarıda değil aşağıda
olacaktı. 2 yukarıda olacaktı. 2
yukarıda olduğunda 46 yukarıda 45
aşağıda olacaktı. 1/2 üzeri n ihtimal
hocam. Dolayısıyla burada hocam rastgele
dizilmenin temel mantığı aslında bizi
çeşitliliğe götürecek. Bak rastgele
dizilir. Çeşitlilik
oluşumunda önemli.
Rastgele çekilme de öyle. Çünkü rastgele
dizdiğin şeyi rastgele çekeceksin zaten.
Mantık o. Ana faz 1'de homolog
kromozomlar karşılıklı çekilecekler.
Bakın bir tanesini annemden, bir
tanesini babamdan aldıklarım ayrıldığı
için en kromozomlu hücrenin oluşum
sağlayan en önemli evredir. Tamam,
çeşitlilik gelecek bununla metafazdan
sonra ama bakın dikkat edin. Annemden ve
babamdan aldığım kromozomları ayırdığım
için zaten n kromozomlu hücre oluşuyor.
Yine renklendirerek bunu size
anlatacağım arkadaşlar. Checkpointte
telofaz 1de teorik olarak profaz
evresinin tersidir. Tamam çizelim.
Kromatin iplikler oluşacak. Çekirdekçik
tekrar oluşacak. Endoplazmik etikum
tekrar oluşacak. Oldu hocam. Şimdi
kardyokinezi bitirdik. Sitokinez 1'e
geçtim. Mayoz 1'in sonunda kromozom
sayısı yarıya inmiş. İki tane hücre
oluşacak. Bakalım. Bir tanesi yukarı,
bir tanesi aşağı gelmişti. Hocam homolog
kromozomlar ayrılmıştı. Annemden ve
babamdan aldığım kromozomları ayırdığım
için burada oluşan hücre N kromozomlu
olacak ve bakın birer tane kromozom
içerecek. Hocam hemen şöyle sembolik
olarak kromatin iplikleri çizelim. Şimdi
mayoz 2'ye geçerken arada bir interkinez
denilen evre var. Ancak burada asla DNA
eşlenmesi yok. Fakat varsa sentriol
eşlenir.
Eşledim.
Mayoz 2'ye başlıyorum. Mayoz 2 mitoz
benzeridir diyoruz. Neden? Çünkü
birazdan göreceksiniz. Ana faz 2'de
kardeş kromatitler birbirinden
ayrılacak. Profaz 2 hocam çekirdek zarı
çekirdekçik eriyerek kaybolur. Aynı
şeyler. Endoplazmik edikulum kaybolur.
Kromatin ipli kısalıp kalınlaşır. Hop.
Bir tane burada. Bir tane burada.
Sentromer saydım. Kromozom var kardeş.
Kromatitler görülüyor. Sentrozomlar i
ipliğini düzenlerken bir yandan da
kutuplara doğru hareket etmeye
başladılar.
Metafaz 2'de şu şekilde hücrenin tam
ortasında kromozomlar dizildi. Yine
kromozomların en belirgin olduğu evre
dedik. Yan yana dizilir ifadesi. Ne
için? Hani birden fazla kromozomun
olsaydı yan yana dizilirdi muhabbeti
yapacaktın. Ana faz 2'de kardeş
kromatitler birbirinden ayrılır. Hocam
bak kromozom sayısı geçici olarak 2
katına çıktı. Yani burada n = 2 oldu.
Geçici. Normalde n = 1di bak. 1 tane bir
tane sentromer sayarak bunu çok rahat
bir şekilde görebilirsin. Geçici
mitozda olduğu gibi kardeş krometler
ayrıldı. Geçici bir süreliğine iki
katına çıktı kromozom sayısı. Ne zamana
kadar? Telefofazdan sonra sitokinez
olana kadar. Çekirdek zari çekirdekçik
tekrar oluştu. Şöyle kromatin iplikler
tekrar kendini gösterdi. Endoplazmik
etikulum tekrar oluştu vesaire vesaire.
Dikkat DNA'nın x/2'si burada. X/2'si
burada. X/2'si burada. X/2'si burada. N
= 1 N = 1 N = 1 N = 1. Çünkü neden? Bak
burayı görüyor musun? Normal şartlar
altında x kadar DNA ile başlamıştı.
İnterfazda 2x olmuştu.
Sonra mayozun sonunda DNA'sı X'e
düşmüştü
ve ikisi arasında DNA eşlenmesi olmadığı
için bak ne oldu? x/2 başladığının
yarısına düştü hocam. Çok güzel. Ve
sitokinez sonucunda DNA miktarının
yarısına sahip haploid kromozomlu 4 yeni
hücre meydana gelecek. Bazen şöyle bir
soru soruyor öğrencim. Hocam her zaman 4
hücre mi oluşur? Hayır. Oluşması
beklenir. Çünkü eğer bu arkadaşlar
ogogonyum olsaydı mayoza girmek için
primer oosit olacaktı ve sonrasında
arkadaşlar 3 tanesi eriyip bir tanesi
kalacaktı ootit olarak. sperm olsaydı
spermatogonyum
birincil spermatosit olacaktı
ve bu mayoza girecekti. Mayoz sonucunda
4 tane spermatit oluşacaktı. Bakın
burada da sperm tam böyle kendi şeklini
almıyor. Epidim de kuyruk ve hareket
yeteneği kazanıyordu. İleride bunları
söyleyeceğim.
O zaman başlangıçta x kadar DNA var.
interfazda kendini eşledi. 2x oldu.
Mayoz 1'in sonunda tekrar x'e düştü.
Mayoz 1 mayoz 2 arasında eşlenme olmadı.
Mayoz 2'nin sonunda başladığının
yarısına arkadaşlar inmiş oldu.
Başlangıcının yarısı kadar DNA diye
cümleye girerse mayoza gideceksin. Çünkü
mitozda zaten başladığın gibi bitirmek
zorundasın. Burada bir mola vermenizi
istiyorum. İyice dinlenin. Çayınızı,
kahvenizi tazeleyin. Sonra checkpointte
yine hücre çizeceğim.
Görselleştireceğim. Sonra soru
çözeceğiz.